投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年6月13號
禮拜五早上八點三十一分
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那這一次
投資人不只是消化CPI數據
PPI數據也低於市場預期
那適度造成美元的疲弱
不過呢在兩個小時之前
我們也看到
以色列這一次空襲了伊朗的核設施
後續是否會引起
新一波美元指數的偏好買盤
值得大家來多做些留意哦
畢竟美元從技術角度而言呢
已經貶破了3年的重要關卡
那是否就意味著
市場的美元長貶趨勢已經成立
也就代表著
台幣雖然不會再發生5月份
那樣的一個高速走升
但是否長期走升的趨勢
也因此而奠定了呢
短期內
我們看到市場地緣政治的緊張
尤其這次以色列的空襲
是否有利於美元趕快站回來呢
市場避險情緒一旦拉升以後
也許對於美元的走貶壓力
就沒有這麼大了
當然與此同時
大家更為關注的是亞幣的狂升底下
雖然整個5月份的匯兌損失
已經逐步進行認列
6月7月只要在一個緩升的格局
避險成本也不會無限制的放大
可是對於壽險公司來說
本身擁有的海外資產實在太多了
那金管會
這一次特別開始介入
強勢的幫壽險業來持穩
我們後續來觀察
這一波對於壽險業的衝擊
遠遠大於對於出口商
在短期的外匯財報的一個變化
那事實上
我們回過頭來看
大家最為關注的
從貿易條件來做思維
也是導致美元有持續走貶原因的
第一個
就來自於美中這一次貿易談判
正式落幕
這次在倫敦貿易談判結束之後
川普是很高調的宣佈和中國達成協議
包括恢復關鍵的磁鐵出口稀土出口
以及放寬中國留學生的簽證
而美國商務部呢
也承諾
會針對中國科技出口的限制採取鬆綁
但是不包括H20晶片
對於中國而言
真正的收穫並不在於這些短期的讓利
而是在日內瓦
所建立的一個雙邊的協商機制
未來的談判會提供制度性的保證
就會一直談一直談
每個月至少會談一次
習近平
也透過這樣的一個較低調的架構
來成功爭取時間
避免一次性的讓步
我只要讓步的時間慢一點
總會等到你總統任期做完的時候
當然這樣的一個長期博弈
也讓市場上充滿著不確定性
雖然川普是聲稱
中國會立即批准
美國企業的稀土的申請
但中方呢
並沒有針對細節來做顯著承諾
僅僅考量說各國會合理需求
在提交的過程當中
會強化審評的機制和速度
此外川普針對中國的商品呢
還是高達55%的關稅壓制哦
這也消弱了未來中國有讓步的誘因
而且這一次的稀土的放寬
其實時間線是6個月
這代表著中國其實也留一手嘛
只要6個月以內
有什麼搞不定的
那未來以後
我還可以採取進一步的措施來做反擊
事實上我們回過頭來看
從25年 所以中美雙方
的關稅的報復的演變過程
從2月份開始
美國先針對所有商品加徵10%關稅
中國又針對美國的LNG
和能源資產加增15%
雙方各自升級到第二波和第三波關稅
美國當時上調從20%到34%
那中國也一路擱上去
曾經一度來到100%左右
在5月10號到5月11號
當時的首次關稅協議以後
就大幅的進行關稅的消減
所以現在看起來
最壞的情況已經度過
重點在於關稅的下滑幅度會有多大
而目前中國的關稅
到底是否會引起6月7月的通膨表現
畢竟5月份是沒有非常顯著的反應
那事實上
對於美國來看
如果真的能夠進行產能替代
那維持在這樣的一個稅率抑制中國
那也是一種策略嘛
重點在於
目前
針對中國半導體領域的主要管制措施
在拜登時期
美方主要是加大在半導體製造設備
和高效能電腦
比如說超級電腦的出口管制
而且搭配著受管制的晶片
電腦也陷入限制的範圍
那在川普時期呢
雖然已經針對華為和中國的陸企
提出了警告
禁止使用美制的AI半導體
而且也限制過半導體的設計軟體
EDA和航空零件對於中國的銷售
但整體的範圍和力度
其實相對拜登時期並沒有這麼的廣泛
或者說拜登時期已經做的差不多了
在這樣的一個效果底下
等於雙方接下來就是看
整體談判的稅率
在7月份是否有進一步下調的機會
但看起來
雙方有一點和緩的感覺
那另外一個觀察重點
在於
那當中國這件問題告一段落以後
川普接下來
因為7月份的時間線就快要到了
不到一個月的時間哦
川普就開始加快進度了
我們看到
根據彭博社報導
川普表示
他計畫在未來一周到兩周內
向交易夥伴發出信函
單方面直接設定關稅稅率哦
此舉會早於7月9號
本來要針對數十個經濟體
來加增更高的稅率的最後期限之前
來採取動作
那目前
不確定川普是否會兌向兌現這項威脅
因為他常常哦
有沒有發現
這幾個月不是說什麼再過兩周
再過兩周我就要展開行動
然後往往過了兩周他就沒行動嘛
比如說5月16號
他當時就曾經宣稱
未來兩周到三周
會針對美國的交易夥伴
直接刻一個關稅稅率
不談了哎
結果呢至今也沒有一個真正的
針對單一國家的稅率丟出來嘛
而且川普這一次還說不接受就拉倒哦
這是他說的
好在他釋出這項信函以後
你不接受
那就不玩了
那之前有一首歌是怎麼唱的
不愛我就拉倒
離開之前 不要愛的抱抱
就好像有點像
不接受就拉倒
不愛我就拉倒
我以前一直記錯歌詞哦
我想說怎麼不愛就把人家推倒
那離開之前還不給人家抱抱
渣男嘛
川普渣男嘛
所以我覺得啦
搞不好這件事情也沒那麼嚴重
就跟半導體關稅一樣
他講了老半天哎
大家還記得
當時本來半導體關稅要出來了
等了一天
等了兩天
等了一周
兩周後來就沒有人管這件事情
也許很多事
情就這樣子落幕了
可是另外一方面呢
川普這樣講的原因還是有他的道理的
因為目前在針對日本
韓國以及東南亞各國談判當中
其實還是遇到了非常多的僵局
我們看海外外媒
其實都會發現
在國內的部分民意
仍然產生了相當大的這種碰撞力度哦
舉例來說
我們根據日本首相石富茂最新的表示
日美之間的關稅談判哦
現在是存在非常明顯的歧見
所以呢應該不會有具體的時間表
讓我們有可能達成協議的時間線
而且他可能沒有這麼樂觀
他也預計
從這個禮拜天開始
會在加拿大所舉行的G7峰會上
和美國總統川普直接來通話
也會在會前跟在野黨的領袖來會晤
時表達了
不會追求為了快速協議
而犧牲自身利益
而且也指出
日方現在正在爭取避免美國針對汽車
鋼鋁產品分別加徵25%和50%的關稅
這個是已經課徵的
那日本的條件是希望我在讓步的同時
你要把之前的關稅也取消哦
不能說
只把我的對等關稅往下調而已哦
除了關稅議題之外
石破茂也和
在野黨目前正在快速的討論
日本對於美國國債的持有情況看法
而日本會比較擔心呢
因為日本持有的美債實在太多了
那美債為了要持穩就必須要安撫
將日本的角色有可能是擴大美債
或者規定你賣出的速度
不能影響到美債整體波動度哦
這個接下來的協商
我們就要細節來看下去
事實上我們都很清楚知道
日本這一次最受傷的還是汽車產業了
這一次美國總統川普
跟日本汽車的零組件的加徵課徵稅率
已經來到25%了
這是已經課取的情況哦
對於日本這個仰賴出口的經濟體
也造成了重大衝擊
光是我們看到的豐田本田
馬自達或者斯巴魯等車廠
今年預估的損失金額哦
就現在關稅站還沒有真的全面開閘
已經損失190億了
而且已經逐步的
蔓延到中小型的零件供應商
那有些車廠
自己不想要因此而升高價格
只好壓低成本
怎麼壓低成本呢
讓零組件大家各自可能吸收成本10%
舉例來說
我們從圖表上來看
你像速霸陸部分美國的市場
占總體銷量是多少
71%jonda馬自達和尼Nssian
在美國的市場銷售也超過28%
那這都顯示著
其實日本車廠
是高度依賴美國的消費者的
雖然Toyota不知道多遠
但美國的銷量還是占了23%呢
在這樣的一個效果底下
對於日本產業所形成的衝擊相當大
那這張圖表呢
是日本汽車製造商
在全球海外工廠的情況
當然可以做一些產能上的一個遺傳
可以看到日本車廠
在亞洲你像中國泰國印度印尼
美國墨西哥都有進行設廠
可是現在
這些市場大部分都並不是以整車出口
在美系產業這個美洲
像加拿大和美國和墨西哥
其實都有市場
但是有很多並不是以最終組裝出口國
那現在問題在於
這個關稅
到底是以最後組裝出口國來課定
還是以品牌國來
課定這個都是值得大家看
川普有沒有可能改變的可能性
如果只是做最後組裝
那我還是可以在中國市場
在東亞市場做最後的半成品組裝
到美國或者到墨西哥做最終組裝
這也是一種規避關稅的方式
問題就是
關稅的訊息並不是這麼的明朗
大家只知道可能會課
甚至連到底最後IEEPA
是否會被最高法院給駁回
都不一定哦
另外一個是越南
越南的部分
已經成為了全球企業
在過去18年美中貿易戰以來的
規避中國關稅的首選哦
吸引了不管是蘋果三星Nike等外資哦
也創造了大量的出口經濟哦
可現在的問題在於哦
越南政府
雖然積極的讓步
也打川普牌
他承諾要打擊非法的轉口
而且要採購更多的美國產品哦
甚至協助川普家族
在越南
去推行他的高爾夫球地產開發案
顯示高度配合
不過呢就目前來看哦
這川普貿易赤字的理解哦
一直讓越南政府
以及越南內部官方媒體哦
一直猜不透川普到底要什麼
雙方並沒有太明顯的會晤
所釋放的協議的爭議點
就是連卡關卡在哪裡都不確定了
所以讓越南呢
是難以預測其底線
在這樣的一個效果底下
市場上
就連要不要在越南持續擴展
都形成了一個極大疑慮
我舉例來說
大家知道最近那個switch 2
任天堂的switch 2剛上市吧
短短4天就已經賣過了超過350萬台哦
這算是歷史最佳的開局記錄哦
那現在的問題
在於哦越南是任天堂的主要組裝地
好大概70%的組裝都在越南做組裝哦
可是越南是所有發達市場
應該講開發中經濟體當中哦
製造業大國當中哦
面臨關稅最高
他是面臨46%的關稅威脅
所以現在唯一能夠做
就是在7月之前趕快出貨嗎
美國市場占任天堂的銷售比重
是占了37%
歐洲24% 日本占比22%
所以美國是任天堂的最大市場
那你說任天堂該怎麼做呢
除了漲價好像別無他法嘛
這個就是形成壓力比較大的部分
但是呢
你說難道這些協議都不會談成嗎
當然有可能會談成
只是說談判的過程當中
目前看起來還是有點卡關的
像美國和墨西哥
最近已經逐步接近協議
計畫取消墨西哥鋼鐵50%的懲罰性關稅
前提是進口量不得超過歷史貿易水準
你不能再賣我這麼多了
但是呢
你不會有這麼高的懲罰性關稅
新協議
是由美國商務部長路特尼克來主導
將比川普第一任任期的舊協議
允許更多的進口
但是呢設有防止激增的上限
那後續呢
我們看到
雖然墨西哥還是認為
美國針對墨西哥鋼鐵的扣稅
並不合理
但是呢已經在上周提交了論點
基本上
在G7的會晤
會晤以後
基本上應該就能夠通過
雙方應該有可能
成為美洲第一個
達成貿易條件的經濟體
在種種效果底下
最後就變成了整個美國的5月份
關稅收入出來了
當時4月份關稅收入出來163億
已經驚豔很多人
了因為對等關稅已經開始實施了嗎
5月份
這次更高
來到222億美元
當然了
占比在美國這種政府支出大概只占3%
不過剛開始而已嘛
如果真的後續開始調高
可以到5%
8% 甚至到10%哦
我們根據美國財政部最新公佈的數據
5月份進口商品課徵的關稅收入
來到222億
這是歷史最高
這個金額
大概占當月總政府收入的6%
比4月份的1 百三十億
一百四十億還要高了
接近成長42%左右
那壞消息就是
這個金額
還是不足以去阻止美債的壓力了
因為美債那個每年的利息呢
是以數千億
甚至是一兆起跳的
壓力比這個大的多
這個也不過幾百億嘛
可是呢我們如果仔細觀察
目前關稅收入的暴增哦
主要涵蓋鋼鐵鋁和汽車
以及5月份那個時候100多倍
現在中國關稅嘛
還有墨西哥和加拿大的多項產品哦
所以5月份其實還是有被低估
因為真正10月的對等關稅
應該講10%的對等關稅實施
可能是6月7月8月才開始會進來
現在的5月份的關稅
大部分是4月和3月 就已經逐步課徵的
鋼鐵和鋁關稅
如果我們截至到5月底為止哦
整個關稅收入的變化
中國大概貢獻了234億
墨西哥貢獻了29億
鋼鐵焊鋁貢獻了20億
汽車貢獻了12億
加拿大貢獻了10億
對等關稅僅僅是貢獻了12億
太陽能產品貢獻了3億
所以對等關稅
它所造成的稅收拉抬幅度
還沒有想像中來的多
那另外一方面呢
川普也採取了進一
步的稽查
回收稅款
也就是去稽查有哪些產品呢
你已經進口進來
可是當時沒有來得及刻
因為有一段時間大家也知道
這個美國海關總所所接受的命令
跟川普在Twitter所發出的命令
不太一樣
那現在一切以川普為准嘛
所以後續就有一些已經進貨
但是沒有課到高稅率的這些產品呢
來予以回頭課徵
大概也拿了大概有227億左右的關稅哦
這不管怎麼說了
現在川普要解決的
就是當前的美國的債務問題
那關稅是一個解決項
那另外一方面就要看如何減少開支了
這樣開支看起來有點弱
所以最終可能還是要靠經濟的刺激
讓美國國債占GDP的比
只能夠因此而下滑
不過種種消息
加上美元貶值的情況底下
以及通膨降溫的前提
美國30年期的公債在昨天排滿哎
表現還不錯哦
這一次220億美元的飆售
總體中標利率是4.84%
哎這個比市場當前的利率水準
還來得低哦
這也顯示的
高殖利率
現在還是吸引了部分的買盤
來購買長債
本來想說長債永遠都賣不好的哎
結果發現這一次在昨天賣的還不錯哦
事實上
如果我們仔細觀察美國的公共債務
國債占GDP的比例哦
常年期就在不斷的走高
好最近呢
基本上已經接近100%
後續我們要觀察的方向是
聯邦收入和支出的缺口哦
從20年以後就開始擴大到一定的位階
那川普就是要讓他逐步的收斂
甚至呢希望能夠往14年到15年的方
向來做螞蟻邁進
那現在25年
每個月首新發行以及償還的國債規模
如果我們細節觀察
新發行的中長期的票券呢
也就是那個棕深棕色的部分呢
看短期票券呢
橘色大概在兩兆美元左右
而相對應的償債的金額
就是深藍色和淺藍色
大概幾乎等量
所以現在美國政府
其實就是在借新還舊
其實你看他一直在借錢
但他其實借的錢都是去還舊的債
他並不是把借的錢
拿去做新一輪的投資
這也是川普可能現在所面臨的僵局
就是他其實現在還是借很多錢
但問題在於
他借了這些錢
他也不能夠拿去幹嘛
他要馬上拿去還債
好這個壓力的部分
相對來看是比較大一點的
所以最終
我們要觀察的幾個方向是
那如果通膨趨勢仍然有下行區間
那麼接下來
是不是代表著聯準會的降息
可以幫川普一馬
好這個是後續我們會觀察的方向
不過短期內的地緣政治升溫呢
可能讓油價又更顯著的拉抬
那現在另外一個川普壓力比較大的
就是那如果通膨下不去
如果不是因為地緣政治
那會是什麼原因呢
現在看起來
應該不是關稅的問題哦
通膨一直在下滑
連通膨預期都開始收斂了
更重要的問題
來自於目前的薪資通膨變化
我們看到最近川普已經承認
美國強硬的移民政策
已經導致了農業和鋁塑業
出現了嚴重的人力短缺
哎跟臺灣有點像
所以川普昨天在truth social上表示
偉大的農民和飯店業者
反映了他們的強力移民政策
讓他們失去長期難以取代的員工
他也承諾會有所改變
我們並不是不歡迎您移民
我們是不歡迎非法移民
所以川普即將要簽發新的行政命令
來解決美國的產業問題
即將大量的去招募海外移民
哎這就很有趣了
好所以我們看到
其實川普很多事情
他做的是一個結構性的調整哦
他其實知道
美國是需要中低端的勞動力市場
就業供給的
不可能無條件的讓所有人非法移民
全部離開
但是沒有相對應的配套措施
他現在即將簽發行政命令了
你必須獲得簽證合法的途徑
才能進入到美國市場
來填補中低端的勞動力缺口哦
在這樣的一個效果底下
整個PPI哦
雖然在短期內仍然在下行
可是大家就會擔心
這個缺工的現象
會不會讓接下來PPI
生產者物價指數
有拐頭上觀的可能性
如果呢川普來得及
進行適度的中低端勞動力市場的引進
那很有可能PPI就不會上去了嘛
我們根據最新PPI數據
整體年增幅
從2.4%上升到5月份的2.6%
不過比市場預期還要來得低
那另外一方面
本來在整個3月4月
PPI就有一點高速緊縮的現象
那好處是核心PPI正在下滑
核心PPI基本上反映的
就是那種最極為堅固的薪資變化
核心PPI年增幅大概3%
比市場預期的3.1%來得低
這是24年8月份以來的最低
的水準哦
那月增幅的部分
雖然小幅上彈
不過看起來也在高速收縮
像一些服飾品
配件酒類或者航空運價
目前都在緩步的下跌當中
即便有上升
上升幅度也不是特別大
那這樣的話
基本上就可以稍微瞭解到
整個美國的CPI
減掉美國的PPI當中
目前仍然處於負值
雖然在收斂
這說明著
現在的消費者物價下行的速度
其實是比我們看到的
生產者物價下行速度
還要來得快的哦
哦這說明
美國現在
其實並沒有那種
極度惡性循環的通膨壓力
如果是PPI往前沖
當然我們可以觀察到
這個負值變化可能會來的更大
可是呢現在看起來
是CPI PPI同步在放緩的同時哦
消費者所面臨的通膨壓力接來的更低
這有機會能夠讓美國的通膨
來到一個更健康的區段
那你說那大家想的關稅通膨
到底是什麼關稅通膨
這張圖表就特別明顯了
這個藍色線呢
就是蘭州民主黨州
認為未來一年的通膨表現
紅色線呢
就是共和黨州紅州
認為未來一年的通膨表現
那你有沒有發現非常分歧
這民主黨州
認為未來一年通膨率是9.6
那共和黨也不過認為是1.2
差了9倍
所以如果明年中期選舉
共和黨還是大勝好
那就說明多數選民相信共和黨的論述
那市場的通膨預期就會因此而降低了
那相反的
如果明年是民主黨大勝
那通膨預期
就會逐步的傳導到物價身上
那你也可以
大概理解了為什麼有些人認為通膨很高
有些人認為通膨很低
哦
你會發現在美國的西岸和美國的東岸
哦那個通膨的確比較高
那在中西部
也就是川普的主要票倉
那通膨就是沒這麼高嘛
哦所以這個基本上哦
可能跟都市和鄉村
還是有一定程度的聯繫和關係
我們看一下四大指數的表現
道瓊工業指數上漲101點
0.24%
收在42,967點
標普五百指數上漲23點
0.38%
收在6,045點
納指上漲46點
0.2% 收在19,662點
費半上漲16點
0.32% 收在5,249點
現在市場上
與其關係股票市場
因為股票市場其實沒什麼好擔心的
就算現在回檔
那也可以接受嘛
因為本來乖離
這樣彈上來就已經彈很大了
重點在於美元在短期內的重點
會如何影響到接下來資產價格的表現
我們如果細看這一次
受到5月份
PPI和CPI
全數落於市場預期的情況底下
市場針對降息預期又開始有所走升
而整體美元
跌破了當時在 5月份的關卡
一路跌到97.81塊
那等於創下了三年以來的新低了
跌破了過去長期以來的盤整格局哦
那這會形成市場上有進一步的
亞幣的升值壓力哦
因為從技術角度而言
大家會認為
美元的走貶趨勢已經完全形成
而且恰恰就在美中談判達成的時機
更隱含的這個美元的貶值背後
是否有大家去認為
跟貿易政策聯繫的關係
就是川普就是要讓美元貶值了
這個我們講的搶美元哦
講的是大家還要用美元
那弱勢美元是我
在美元貶值的同時
你還是要使用我的美元
用這樣的一個角度來做理解
就可以瞭解當屆政府針對美元的看法
包括我們從彭博美元指數來看
也是如此哦
美元指數
基本上也跌破了整個2023的低點
2022年來做邁進哦
在這樣的一個社會底下
就會變成擁有美元資產哦
或者以美元計價資產的比
比如說以前那個美債ETF嘛
受到承壓就會相對來的大
那有兩種角度了來做解決
第一種角度哦
就是美元的慣性
5-10年就會有這樣的一個變化
美元指數80-120
長期而言
都會有它的緊縮和擴張週期
可是如果你投資尺度是有10年20年的話
終究能夠經歷過的
這個是沒辦法的事情
這是二段式投
這叫什麼
我們講機車二段式左轉嘛
那投資也是二段式投資
就是你沒有法嘛
你要投資美股
對很多臺灣人來講
他就必須先把台幣換成美元
所以你就會有匯損的問題
那美國人自己就沒有什麼匯損的問題
因為大部分是用美元
投資自己家股市嘛
在這樣的一個效果底下
第一個就長期讓匯率成本均勻的分攤
美元部位就歸美元部位
台幣部位就歸台幣部位
你可以在台幣偏強勢的時候
多換一點美元
擴大美元部位
這沒有太大問題
但是不用因為台幣的強或弱
美元的強或弱
而選擇把台幣部位大筆的換為美元
或者把美元換回台幣
這個是沒有必要的
匯損問題哦
始終是中短期投資人
必須要面臨的狀態
如果你投資尺度還有10年20年
你才有那種需要大幅結算
換回台幣的退休壓力哦
否則美元怎麼走
怎麼升怎麼貶
沒有太大的一個問題哦
那第二種角度是
每個人的投資尺度不太一樣
就是你大可以
你有美元資產的支出
你也會有台幣資產支出
有很多我們的付費哦
比如網路上一些
或訂閱海外的一些媒體
你其實都用美元支付嗎
那你出國
你也可以用美元支付
用這樣的一個方式
來規避掉你可能產生的匯率風險呢
那最後就是長期投資尺度的部分
不管是美元資產還是台幣資產
只要是股票資產
他都會順應著庫存週期
他都會有景氣好和景氣不好的時候
所以也許靠景氣好和景氣不好
你當中賺取的景氣加長
就可以適度的沖銷掉
短期的匯率損失了
這是每個人的看法
當然每個人投資尺度不太一樣
投資朋友有放出四海皆准的答案
每個人的時間尺度
風險的承受度和財務目標都不太一樣
有些人適合長期佈局
透過時間來累積資產的價值
享受複利帶來的穩定回報
那有些人偏好短線操作嘛
靈活的掌握市場波動
所以呢不管怎麼樣
要找到自己最適合的投資節奏
和工具哦
避免盲從他人的操作
所以每個人投資尺度是不同的
昨天看到一個故事
他講說有一個臺灣人
到美國去留學
他談了一個女朋友
叫Wendy
兩個人呢就在大學四年當中
愛的死去活來
後來呢有一天他就決定了
為了要紀念他們兩個的四周年
就把那個溫蒂
刻在自己的重要器官身上
做刺青嘛
美國人流行刺青嘛
後來有一天洗澡
那旁邊的黑人跟他打招呼
他偶然看見那黑人
他也刺青在這個地方
而且上面也是刺
Wendy
哇那男的很生氣
就想要跟黑人幹一架
那黑人趕快解釋
不是不是
然後趕快搓澡
搓澡嘛一搓搓
越搓越大
後來就顯示出welcome to America and how are you
也加起來
融合起來也是Wendy嘛
所以每個人的投資尺度不一樣
有些人著眼於長線
重視穩定和獲利
有些人偏好短線
追求靈活和快速獲利
但是不管哪一種策略
哪一種方式
只要你的風險承受能力
只要你的資金狀況
你的生活節奏
最適合自己的投資節奏和策略
OK就行了
每個投資策略都有最適合自己的
所以接下來我們要觀察的幾個方向
是真正我們關心的
並不是單純我們自己資產的升值貶值
對於散戶投資人來講
哪有什麼差別
我們都做長期投資的
重點在於
你投資的股票會不會遭受匯率的影響
而影響到股市基期的變化
舉例來說
我們這次看到
整個新臺幣升值的效果底下
導致了當前的壽險匯損壓力越來越大
我們舉例來說
根據目前四大壽險業者
基本上所面臨的壽險壓力
開始快速的加大
金管會呢
在這個禮拜
也是非常擔心哦
接下來6月份半年報會很不好看
而且看起來現在來不及走貶了
宣佈兩大措施來輸壓
第一是調高責任準備金利率
一碼也就是讓保單要準備的儲備金
變少一點
那帳面上會比較好看嘛
等同於你那個銀行裡面的存准率
稍微給下滑
那第二點呢
是採用新版的第六回的生命表
也就是計算壽險看理賠的機率依據
調整之後呢
能能夠降低準備金的壓力
同時呢
他也把原本那些有效保單的多提列
或者暫時用不到的一提準備金
轉成外匯準備金
簡單來講
就是借由會計規則科目的調整
來應對新臺幣匯率波動
所造成的損失風險
跟2022年那年的情況幾乎一模一樣
當年是怎麼度過危機的
那你換一個公允資產的評價好
就是假設這些資產我都是持有到期了
那就不會有虧損的問題
不賣不算賠嗎
這是一個最簡單的方式哦
可是他仍然無法改變在5月份
壽險遭受重擊方向
我們舉例來說
根據整個今年元月份到5月份
你會發現
那90%的金控業都在虧損
一方面是去年基期是比較高了
真的賺比較多錢了
另外一方面
今年是證券交易量也在縮
你再想想看
銀行是不是也在縮
現在也在收銀根嘛
房貸放不出去
壽險業也在虧損
沒有銀行
商業沒有一家是好過的
你看華南金今年1月到5月
獲利是衰退了12%
富邦金衰退了3成3
其他我們
看到像是國泰金衰退了3成4
凱基金
就以前開發金衰退了85%
好一點的是玉山金撐到34%
元大金衰退3成4
兆豐金衰退兩成一台新金衰退一成9
國票金衰退59%
那你說那個新光金寫一個NA
那個就是可能足盆不及
背債虧損
債虧太多了
或者說因為要被並了
但不管怎麼樣
我們講說壽險業哦
過去面臨最大的問題在於哦
我們看到這張圖表下列哦
也就是3個月期的美元的避險成本呢
已經從原本3月份的 2%
現在真的是避險成本是10%
所以就算金管會
能夠幫他處理一些帳面上的問題哦
他依然無法改變現在在台幣外匯市場
場外市場交易急速的情況
也就是壽險業基本上避險成本太高了
高到比投資報酬率還要來的高
這也會形成相對大的壓力
也建議投資朋友多作為思考
好幾點鐘臺北股市下跌180點出來
收在22,150點
我們今天禮拜五
每個禮拜五
我們都會跟投資朋友導讀兩本書
希望大家可以從書籍當中
獲取更多的思維哦
那我們也跟投資朋友分享嘛
雖然呢很多書
我們讀完之後會忘記哦
但是還是得保持閱讀的習慣
就好像
吃了飯還是會餓嗎
但是還是必須頓頓吃
天天吃
因為我們的需要食物中的營養
來提供我們身體的行動和呼吸嘛
以及成長
同樣的
我們也需要書本當中的精神糧食
和精神成長
讓我們保持神清氣爽
所以我們必須要
天天讀時時讀
否則我們的精神世界便會枯竭
那今天讀這兩本書
蠻有趣的
一本書呢好
叫做孫子兵法
21世紀的致富至聖思維
好這野人文化出版
那這本書也是野人文化出版
另外一本書是戰爭下的平民生存守則
好那可以看得出來
這兩本書
都跟保命有關哦
孫子兵法當中
雖然並沒有非常的名言
戰術勝利
戰略失敗這種現代用語
但是很多的核心思想
其實都是影響在其中
我們跟個人最有關的
你像在九辯篇裡面有提到
孫子寫勝可為者而主
不可以舉也
則去之就戰術上有取勝的把握
若整體局勢
君主的意圖或者大戰略
不宜用兵
也應該果斷放棄哦
那強調的就是你不能因為一場小勝
而違背了整體的戰略佈局
作戰篇當中也有講到
兵貴勝不貴久
就戰爭我們要求快
不可以陷入曠日持久的消耗戰
如果你每場戰鬥都小勝
但是你會拖累國力
民心會渙散嗎
最著名的一個例子哦
就是二次世界大戰當中
日本犯了一個最大的錯誤
就是進攻珍珠港嘛
我們也知道
進攻珍珠港之前
美國人的戰略方向很模糊嘛
他們既不願意看到
日本在亞洲攻城掠地
也不願意旗幟鮮明的拿出實際行動
來反對日本哦
所以美國人做的最多的
就是針對日本進行的資源的禁運嘛
石油禁運
那這也不足以完全動搖日本的根基
但是這種禁運呢
很大程度導致日本進攻珍珠港的原因
就日本呢
對於匱乏的這種資源
感感到窘迫和不安
這種不安情緒
在趨勢底下
最後他們就定出作戰目標
要重創太平洋軍隊嗎
在太平洋地區取得軍事的領先
然後迅速拿下東南亞
補給日本匱乏的資源
那個是整個作戰的背景
可是你想想看
1941年當時的珍珠港襲擊
他們的確是用一個非常亮麗的方向
達到了他的戰術目標
真的成功重創了珍珠港
但是呢他的戰略目標有達成嗎
他的戰略目標哦
照理來講哦
儘量哦資源的充足
當然是一個很重要的資戰略目標
可是哎
戰術目標
但是不激怒美國
儘量保持美國在亞太地區的中立
應該是更重要的戰略目標嘛
大家都知道
長期打下來很難打贏
但是一個戰術目標
而讓戰略目標的讓位
就是一個巨大的錯誤
但是從後來史觀觀察的一個方向
當然他有政治背後的問題
可是我們講的就是
你到底要的是戰略還是戰術
孫子兵法會給你一些體悟
另外一本書
叫做戰爭下的平民生存守則
剛才講到這個
我們不管是在做自己保命的同時
還是在作戰的同時
就像衣服扣扣子
戰略就是第一顆扣子
如果你第一顆扣子扣錯
即便接下來每一顆你扣的再仔細
再工整你都還是得重新扣起
那我們也知道
這兩岸這幾年是稍微比較緊張一點哦
那你也有自己的戰略目標
和戰術目標
戰略目標就是你要了解說
一旦登陸作戰一開始以後到
底平民的死傷風險會有多高
這裡頭
這本書當中其實有大量的圖表
來幫助你理解
說哦這具體來講
一個軍隊應該會怎麼來進行登陸
那在登陸的同時
前波的坡度不會超過60度
所以有哪一些海灘對於共軍來看
它是完全不太有可能
在這個地方登陸的
因為有可能會造成
自己的嚴重的死傷
所以在這樣的一個情況底下
裡頭其實有非常多的圖表
而且它裡面還附了一個清單哦
來告訴你說
隨身避難包的清單有哪一些好
比如說重要文件
那有現金嘛
而且打仗的時候
現金可能沒什麼太大作用哦
那通常按照過往經驗呢
像咖啡啦
煙一些民生必需品
鹽
是很好的一個交換物質的選擇哦
非消炎性的止痛藥啦
保暖毯啦
防割手套啦
棉花棒啦
收音機是很重要
因為到時候網路肯定是全斷嘛
但是收音機就能夠度過接下來的
正確的資訊傳播
就算網路通了
也有可能會被假消息給弄混亂嗎
那我覺得
裡頭其實講了一個最重要的要點
就是一般人到底該怎麼做
除了這些基礎
該準備的戰略目標是什麼呢
戰術目標是這些東西要備好嗎
戰略目標是養好身體
我不知道大家當兵的時候
有沒有那種應激反應過
就是你可能第一天當兵
早上第一天睡不好
就沒空調沒手機
然後那個光頭很冷嘛
睡覺又很吵
全部人在打呼
然後有時候一下就偏頭痛了
這就是一系列衝擊底下的反應
那如果那個時候你可能平時嬌生慣養
你很容易在暫時期間沒水沒電
身體就突然弱化
然後就整個病倒了
但不可以
所以最好的方式就是從今天開始
大家要養好身體
你想想看
不論不論你有多麼不堪
多麼卑微哦
你的身體都比你想像中還要更愛你
當你溺水的時候
你的肺會縮成一團嘛
只為了再給你輸一口氧氣
你失血過多的時候
你的心臟仍然會拼了命的為你輸血
你染上壞習慣的時候
只有你的身體會提醒你哎
你好像要適度休息哦
所以每天呢
你的體內大概有5個細胞
會發生癌變嘛
在過去的很多的科學論文都會寫到
什麼免疫系統
無時無刻都在不斷戰鬥
他們在幫你抵抗
消滅所有的癌細胞
所以就算所有人都不在乎你了
你的器官
你的細胞都在為你拼命
你的皮膚知道你是熱了還是冷了
你的胃知道你是否餓了
他們都在盡力的去調節你的身體
你的溫度
甚至是你的情緒
那他們努力工作
只為了讓你在這個世界上能夠活下去
所以哦我們身上有37兆個細胞嘛
每一個細胞都在耗盡最後的力氣
竭盡全力的保護你
大家一定要好好活著
一定要好好活著
好這就今天
結論那一樣
我們今天
這兩本書各抽兩本書送給投資朋友
好在生於憂患
死於安樂嘛
在這個現現在這個年代
還是要有一些基礎的知識掌握
包括平時的備品等等
不只是在暫時
包括我們平時在天災
地震等等都能夠記得掌握
7月5號也快到了嘛
好所以不管怎麼看呢
我們今天聊的範圍很廣了
我們從一開始目前在中國
日本以及越南過往的談判過程當中
所面臨的僵局
一路聊下來
造成市場上美元貶值的壓力
可是這波美元的貶值壓力
要取決於兩種情況
一種是短期內地緣政治的緊張
是否有可能導致美元的走神
第二種
是美元的貶值壓力
形成底下台幣或者亞洲貨幣的升值
它會如何造成本國產業的衝擊
其實升值沒有太大問題
緩升到2728都不會有什麼劇烈的傷害
重點在於哦
那要如何處理
壽險業面臨的資產減損問題哦
後續給投資朋友多做些思考
那如果喜歡這本書的話
歡迎大家可以在我們影片結束以後
在底下留言
留下你對這本書的想法
也留下你對本節目的想法
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀
再相見祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快